歡迎收聽財經M平方 After Meeting Podcast
現在錄製時間為台灣時間7月2號下午1點整
本次的主題是
蘋果也撐不住 消費性電子進入大漲價時代
按下訂閱我們就開始吧
哈囉 大家好 我是財經M平方的Roger
6月以來的行情真的是起起伏伏
震盪非常大
現在大家聽到的時候已經邁入
7月了 2026年的下半年
延續上個禮拜我們討論到聯準會
以及記憶體大廠美光的財報
這個禮拜我們要進一步延伸到比較下游
尤其是消費性電子這一條線
原因是因為上禮拜有一個新聞
蘋果在上週罕見的進行漲價
他有講過
蘋果之前就已經預熱
實際真的漲價了
原因來自於近期的記憶體報價
大幅的上漲
所以帶給蘋果巨大的成本壓力
蘋果這個盒子也要一起漲價了
甚至讓Tim Cook
大家有去抓他之前的內容
甚至美光的執行副總
也就是他們的Sales Head
他們有透過不同的頻道
不同的地方採訪
隔空互相叫陣
蘋果這樣的漲價
會不會也帶來整體的消費性電子漲價潮
再進一步推升通膨呢
我們今天邀請到了兩位
我們的研究員
一位是我們研究負責人Vivi
另外一位是JC
他們來聊聊天
歡迎兩位
哈囉 大家好
大家好
好 這一集有Vivi
所以意外也不意外的
大家可能會在留言的時候講Vivi好正
Vivi有什麼話要感謝大家嗎
謝謝大家
我們把重點放在內容上面
好 我也幫Vivi謝謝大家
開個玩笑
先謝了
好 我們今天要進入正題之前
先請JC幫我們回顧一下本週行情重點
好 本週股市的部分比較震盪
特別是半導體跟AI基礎設施相關的板塊
受到了韓國記憶體廠擴產
跟Meta在我們錄音前一天有講
出售過剩算力的相關消息影響
在禮拜三的時候
普遍是大跌的
費半也下跌超過6%
大跌了
匯市方面
美元指數受到先前定價升息的影響
仍然維持強勢
在101以上
日圓方面
則是在禮拜二的時候
正式跌破了162的關卡價
創下近40年來的歷史新低
債市方面
普遍10年期公債殖利率是攀升的
美債殖利率也回升到了4.48%
原物料這邊
油價受到美伊衝突降溫
和談有望
並且荷姆茲海峽
已經開始看到有通行的狀況
持續回落
目前已經低於70美元
油價已經回落到
過去去年的用油旺季區間
沒有更多意外的話
上個月的CPI大概率
可以確定是這一次的最高點
好 有關於通膨
CPI現在是不是最高點
也完整的被我們
在七月的投資月報裡面有cover到
所以大家有興趣的話
可以來看一下我們七月的投資月報
今天的主題要好好聊一聊
記憶體跟這次消費性電子
因應記憶體短缺而大漲
會不會造成整體性的
大範圍通膨的影響呢
我們就開始今天的討論囉
馬上進入我們主題
我們分兩個部分
第一個討論今天這個Podcast的主題
第二個會有用戶的環節
大家在聽的過程中
如果你有什麼問題
歡迎直接在我們YouTube下方來留言
上個禮拜Podcast講過美光財報
財報很棒
記憶體這個瓶頸
要到什麼時候才會舒緩呢
記憶體的價格還是持續飆升
美光甚至有一些大廠
就鎖定了三到五年的長約了
這次也是我們財經M平方主力
有在觀察記憶體產業的研究員JC
先來解釋一下
為什麼這波記憶體吃緊的狀況
這麼嚴重呢
記憶體的大幅漲價
相信大家都已經不太陌生了
美光這次財報的電話會議也有提到
在過去一季
DRAM的價格激增了大概60%
NAND的價格激增大概80%
從2025下半年一路漲到現在
還沒有停過
可以看到供需缺口的情況
還是蠻緊繃的狀態
2023年到2025年
這三年是AI chatbot的爆發時期
當時AI的訓練主要推升了HBM的需求
記憶體的Big 3
就是美光 三星 SK海力士
開始陸續EOL二線的DDR4跟LPDDR4
把產能轉向了更高階
或更高毛利的HBM DDR5 LPDDR5
因為生產HBM極度消耗DRAM的晶圓
更進一步壓縮了標準型DRAM的供給
最一開始的漲價也是這樣開啟的
這是產能排擠
時間來到今年
代理AI爆發
AI應用開始需要大量調用很多的工具
處理更長的上下文
執行多步驟的任務
這也導致CPU的需求爆發
可以提一下
剛結束的這個Computex
我們有去看了一下
我們看到機櫃
現在已經是好幾個機櫃
組成一個超大的機櫃
包括GPU櫃 CPU櫃 記憶體櫃等等
每一櫃拉出來
裡面相應的電子零組件都其實會增加
這也是為什麼台股 日股 韓股會這麼強的原因
因為近期的漲價概念股特別強
包括功率 石英 被動元件 成熟製程
等等也都是因為這個原因
供給沒有變
需求增加了
拉回來講記憶體
因為代理AI的任務性質
會產生出大量的Token
導致KV Cache的使用量暴增
KV其實就是Key Value的意思
白話一點的解釋就是
LLM會把已經計算過的上下文先暫時儲存起來
後續它需要用到的時候就不用再重新計算一次
這一步也進一步推升了
NAND製造出來的企業級SSD的需求
到現在市場就是在吵一件事
到底記憶體產業是不是應該被重新定義
現在記憶體同時滿足了高度客製化
需求呈指數型增長
以及技術迭代極快的三個特徵
公司成長的速度高於
每一年20%到30%的成長
開始脫離過去的傳統週期進入Supercycle
並且剛剛有提到
客戶開始跟記憶體廠簽長約
有了這樣長約的保底
即使在最低的價格情形下
記憶體廠的毛利率
可以高於過去週期的整個峰值
CSP業者
開始搶產能 卡供貨 付訂金
象徵整個環境已經進入了賣方市場
當然記憶體是一個超級重資本的產業
庫存堆積是整個產業的噩夢
供需的情況
大家還是要多多去關注
好 收斂一下剛剛講那麼多
供需缺口這麼大的原因
第一個是
生成式AI到代理AI
對記憶體的需求大幅增加
第二個是HBM引起的產能排擠效應
導致了其他產品供給受限
第三個是有了過去的經驗
記憶體廠不敢像以前一樣
短期的時間內大幅擴產
所以新增的產能有限
導致整體產業出現很極端的供需情況
我補充一下
我們之前在好幾個月前的報告裡面
就有提過結構升級這個概念
結構升級這個概念的意思是說
漲價不是今年才開始
去年就開始漲價
去年我們看到漲價有兩種
兩種的不同的漲價
第一種漲價是
因為AI有需求
因為需求增加
而帶動供不應求導致的漲價
第二種是
因為你的產能
都被調去做AI的東西
你的產能被排擠
是因為供給不足而導致的供不應求
最後帶動漲價
兩種路徑結果都是漲價
但漲的原因不同
當時我們會覺得說
第一種好像比較健康
第二種好像比較沒有那麼健康
有趣的是
我們去年在看的時候
蠻多我們本來覺得
只是在漲供給被排擠掉的這些漲價
今年全部都因為代理AI的發生
他的需求反而也開始增加
所以你看DRAM的漲幅
漲的比HBM還多
因為他的供給已經在減少
他現在同時需求也暴增
他就變得更缺
這樣子的狀況
以整個產業角度來講
我覺得他是良性的
因為越來越多人是在走
比較健康的那種漲價
這就是結構性升級的一個狀況
像記憶體剛剛JC提到
他從循環性慢慢走出來
循環性產業走出來
變成一個結構性成長的產業
循環性產業的意思是說
這個產業他已經很成熟了
他的需求已經幾乎都定型了
大概就是這麼多
這個需求
變成只會隨著經濟週期去波動
像這種產業你在投資的時候
他的擇時就會很重要
你不要買在高峰
賣在低谷
因為他已經很成熟
所以他沒有過高的技術門檻
為什麼以前記憶體會在那邊
大幅增產大幅減產
因為廠商其實他競爭的
只剩下價格這件事情了
過去我們在看記憶體產業
他的價格會有出現
很明顯這種週期性的漲跌
但是當他變成一個
結構性成長的產業的時候
意思是說
這個產業他的需求沒有被定型
是有一直不斷新的需求在發生
新的技術
他技術門檻也會變高
像台積電其實也
有一點像這樣子的狀況
對這種產業來講的話
擇股就會變很重要
你可能就真的要去分析
誰的技術領先
誰才是踩在這個市場的尖端
這樣子
AI帶來的結構升級底下
我們會看到越來越多產業
都在複製記憶體產業
現在正在發生的事情
但如果拉超級超級長期來看
AI產業他有一天也會成熟
有一天需求也會定型
到時候就會有新的科技在迭代
景氣就會這樣不斷一直循環
Vivi剛講的在循環產業
大家可能是擇時
因為循環還是一個固定的
他需要做CAPEX
他需要去調整庫存
這本來就是一個很規律的cycle
結構性成長的產業
選股就比較重要
你要怎麼看他確實有技術突破
跟市場的估值也就很像
以前我們在看這個記憶體
用PB來看
為什麼現在都用PE在看
原因也是因為
要看成長性
他變成了結構性成長產業了
大家對他的估值方法也不一樣了
希望這樣對大家是有幫助的
持續來問一下JC
這還是一個極度稀缺的狀況
即使像蘋果
蘋果大家在業界
可能聽過
你一定知道他很會壓成本
壓成本是怎麼壓
就是壓供應鏈
連蘋果都開始面臨這種漲價的壓力
看起來AI對蘋果帶來的壓力
整個電子供應鏈的議價權
開始出現了反轉
反轉在哪裡呢
就是美光現在講話比較大聲
美光的業務頭剛剛有講到
他趁機揭露某大廠的惡行
某大廠
不用講
大家知道是誰
以前在買方市場
他有提到說
主要有四個做法來進行供應鏈的管理
造成過去記憶體廠在低毛利的條件下
擴產有非常大的阻礙
沒賺錢
怎麼蓋工廠
這也是台灣整個
非常成熟的消費電子領域
typical的供應鏈策略
這四個策略究竟是什麼呢
藉這個機會
請JC幫我們解釋一下
好 講一下蘋果
上禮拜在
social media上面被瘋狂討論
蘋果也因為這件事情大跌
過去蘋果可以採取
這麼極端的議價策略
主要是因為
我們一直處在買方市場的機制當中
買方市場我也解釋一下
多數的電子零組件
是高度商品化跟標準化的產品
像記憶體在沒有HBM以前
一直被視為大眾商品
DDR3 DDR4誰都可以做
規格都一樣
他們長期供過於求
這時需求端
就可以貨比三家
供給端沒有任何的議價權
任他們宰割
蘋果在買方市場時
主要有四個做法
有效的去壓低了它的成本
它的供應鏈管理能力
也被譽為是教科書級別
第一個是蘋果
依靠單一最大買家的優勢
極致的去節省成本
蘋果跟三星
長年作為市占率
第一跟第二大的消費型電子品牌
在需求端
本來就有很強大的議價權
因為他們的量體足夠大
許多公司也面臨
沒有蘋果就沒有辦法存活的局面
蘋果可以以量制價
第二個是諸多供貨源相互競爭
身為蘋果供應鏈
台廠應該都知道
蘋果採用的是
multi-sourcing的惡性競爭
幾乎不讓一家供應商
去獨家供應它的電子零組件
例如最簡單的PCB板
先不管軟板硬板這些
例如有很多
金像電 臻鼎 新興 景碩 華通等等
有很多家的貨源
在各家的比價之下
供應商很難從蘋果身上占到便宜
第三個是遞延付款期
蘋果一直以來強制推行
長達大概兩到三季以上的付款期
把資金壓力轉嫁給上游
蘋果新機發售
大約是每年的9月到10月
過去的傳統電子旺季
是在第三季
營收才會顯著的跳升
對於上游而言
他們可能早就出貨了
營收是第三季才進來
沒有拿到錢
現金流可能也會遞延到
第四季或是隔年第一季才會入帳
第四個是每年的強制降價
蘋果跟供應商簽訂長約
要求隨著製程技術的優化
生產規模擴大
或是良率提升所帶來的單位成本下降
供應商必須要每年去調降零件的報價
以確保蘋果的毛利率
蘋果這種供應鏈管理策略
一直都很成功
毛利率也一直都很穩健
但這是建立在
供應商高度依賴蘋果的情況下
蘋果才有施壓的力道
現在有AI去帶動這整體的需求
蘋果的優勢正在慢慢被彌平
甚至可能會消失
整體的環境也從買方市場轉移到賣方市場
這就是買方市場的狀況
也是為什麼常聽到有人說
美股比台股好做
因為以前每一年我們都會在猜
今年供應鏈到底是誰被選入蘋果供應鏈
今年到底是誰當蘋概股
最後就發現你每年這樣猜
你為什麼要買蘋概股
既然看好蘋果供應鏈
你看好的就是蘋果
那為什麼不直接買蘋果就好
所以以前我們會說
美股比台股好做
後來
慢慢輝達也是一樣
前幾年
誰入選輝達供應鏈
誰就有飯吃
可是現在AI
快速的迭代
跟需求大幅的攀升
有點改變這個現象
因為現在變成反而是
供應鏈掌握的技術才是王者
變成下游的廠商
誰拿得到供應鏈的產能
誰就發財
有點反過來的概念
所以這為什麼
台日韓的股市會漲這麼兇的原因
大家可以想像
以前蘋果手機
不是每年都會被拆解嗎
拆解完之後是面板
記憶體
SSD
Camera
它是固定的
可是現在因為大家都要拚算力
所以大家都在拚說
我的機櫃裡面
到底有什麼更厲害的東西
在這種技術前沿
非常吃這個技術的時候
誰拿到供應鏈
誰拿到最佳的產能
誰有技術
誰說話
它不是以前的盒子裡面
方方正正這些
為什麼之前Vera Rubin講
CPU被拿掉
或是DRAM被拿掉
大家會特別重視
因為這個機櫃裡面什麼可能都有
那到底誰拿到供應鏈
誰因為供應鏈做出高技術的產品
那它的話語權就更大
所以以後
應該也聽不到蘋果獨大了
除非它的Apple Intelligence有多強
之後大家來看
我想問的是
狀況不只是記憶體
因為AI帶起的電子零組件需求
是廣泛的
剛才有講到
先進製程
被動元件等等
這些漲價
看起來要不就是蘋果
這些品牌廠自己把成本吃下來
要不然就轉嫁給你
那漲價
勢必又要犧牲銷量
Vivi你怎麼看
目前消費性電子的需求
我認為消費性電子的需求
是一定會受影響的
上個月我跟JC討論
我說我們來研究一下供應鏈的狀況
供應鏈現在漲價漲成這樣
到底是誰的毛利被吃掉了
因為你看上個月供應鏈一直漲
但LLM卻在降價
總是要有人付錢吧
到底是哪裡怪怪的
但後來我們就發現
沒有
LLM雖然降價
可是是因為晶片效能變更好
那你同樣單位的算力
可以做更多事
也就是說算力的密度更高了
那對企業來說
它下降的是邊際成本
在這樣邊際成本下降的情況下
它花一樣多錢
AI可以幫它達到更多任務
那企業就願意花更多錢
買更多的Token
所以反而LLM的廠商開始賺錢
就像第二季的時候
我們看到Anthropic開始賺錢的狀況
那反而毛利被吃掉了
反而是那些跟AI無關的
因為它沒有辦法轉嫁
它只要漲價市場就可能不買單
你憑什麼漲
你又沒有新的功能出來對不對
所以像手機市場就是如此
今年的手機市場
它的出貨量是衰退的
可是品牌之間的差異是很大的
詳細的數字大家可以再參考
這禮拜的訂閱報告
不過
我們把品牌
還有它的手機的價位拆開來看之後
發現到
反而在過去幾季
高價的手機反而還賣得動
那反而是中階跟低階價位的手機
反而很慘
為什麼
這是我剛講的概念
因為這些廠商
你同樣都要吸收的是記憶體漲價
可是如果你這樣換手機
你是消費者
手機全部都變貴
那你要買有新功能
還是沒有新功能的
有新功能
你一定是買有新功能
甚至是
號稱有AI功能的那些
都要花錢了對不對
所以下一個問題就是
AI功能到底會不會好用
這一批想換機的人
他們花了高價換機之後
到底會不會失望
這個答案其實就會解答
我們從生成式AI
走到代理AI之後
有沒有辦法再進一步的走向邊緣AI
那如果
大家用了之後很失望
那可能大規模的換機潮
就還要再等等
那接下來我們可能就開始觀察到
漲價它就沒有辦法再傳遞下去
給消費者
甚至可能那些高價手機
都會開始要犧牲一些
銷量的一個狀況
到底會不會有換機潮
問題市場已經問了三年
我記得那時候第一支
AI手機是2024年
好像是Samsung推出
就是好像比較
比較受到關注的
對號稱AI手機
然後
因為我上班都會經過那個
微風南山
我記得我那天早上出門的時候
我嚇到
就是我想說
怎麼那麼多人在排隊
微風南山那邊排超多人的
然後我想說
因為那時候還是AI的第二年
我想說哇
AI這麼快就要開始普及了
你是不是想說你要來換三星手機
沒有沒有我是果粉
你沒有跟著去排一下
沒有我覺得看起來好熱
但結果後來
那時候市場就期待說
2024年就是換機潮的一年
因為AI手機出來了
結果那支手機也
不是很AI有感
就是我好像看到市場評價
網路上大家用的評價是這樣
後來大家就說
邊緣AI已死
那我其實沒有覺得邊緣AI已死
只是它還沒到而已
那會不會它就只是延後到
可能這一兩年要開始發酵
這可能是值得關注的事情
像我自己是蠻期待下半年之後
iPhone可以更新
用它那個
上次WWDC講的
Apple Intelligence的新功能
它跟Gemini合作
我還蠻期待的
好 這是來自
但如果我失敗的話
用了很失望在Podcast上
再跟大家更新
這是來自一個果粉的心聲
對
希望Gemini不要笨
但Gemini現在偶爾會這樣
我覺得有
三不五時
而且現在人才有點跑掉
好多消息
Google重傷
剛剛Vivi講到
邊緣AI已死
其實我們剛剛在講的是手機
大家也知道現在邊緣AI
很多裝置可能會問世
譬如說智慧眼鏡
它可能也是邊緣AI一個蠻好的應用
所以時間到了
我們再來看
Vivi的體驗怎麼樣
也會再跟大家分享一下
好 不過怎麼樣
看起來今年的消費性電子
還是會比較辛苦一點
按照美光海力士的擴廠速度的話
大概也是到2027年中以後
蓋廠沒那麼快
才會看到這個供給的緩解
那關注到最近的記憶體公司的股價
這已經不是過去蒙著眼幹
蒙著眼買
報酬過幾週就100%
相對之下比較震盪一些
除了資金過度集中
還有大家常聽到的
開槓桿到兩倍三倍的金融商品也是一堆
我們應該要反過來先看一下
基本面的供需
它什麼時候會緩解
那最近有個新聞
韓國政府近期就宣布了
10年2000兆韓圜的投資計畫
它俗稱大躍進
這個名稱就比較特別一點
那需要三星跟海力士各自擴廠
兩個晶圓廠
問一下JC
我們大概什麼時候要擔心記憶體
開始供不應求會反轉了呢
像這次美光電話會議所說的
他們目前看到的是2027年
DRAM的產能
大概可以滿足大約六成的市場
然後即便到了2028年
都可能難以得到舒緩
我記得前幾季在記憶體大廠
在開電話會議的時候
他們其實就已經講過
2027年的HBM產能
已經被預定完了
那到現在或許他們已經
著手在談2028年的產能了
我們也陸續看到各大記憶體廠
宣布簽訂這個長約的部分
那這個情況下
記憶體廠的獲利都是有被兜底的
那關於股價的波動
其實我覺得不需要特別去找理由
市場在高位震盪
波動本來就比較大
而且機會是在半信半疑中出現
慢慢層層去驗證這個過程
所以如果一切
如果都已經看得很清晰的話
那市場早就已經反映了
你所有所知道的已知
你也沒有多餘的錢可以賺了
所以在波動中做好資金管理其實就好了
不用太去在乎
現在市場到底在吵什麼事情
回到這次韓國政府的消息
其實不論三星跟海力士
到底要擴產多少
即便如他們所說
目標5年內
DRAM的產能他們要翻倍
但是蓋一個晶圓廠
從你開始蓋到可以量產
大概也需要一年半到兩年的時間
並且大家先不要忘記
這次週期開始的時候
三大廠都很謹慎的去做資本支出
這些大廠不希望自己落入跟以前一樣的情境
又要去庫存
對 去庫存
陷入景氣循環的泥沼裡面
還有一個記憶體的鬼故事
也可以順便提一下
就是中國的兆易創新
最近宣布自家利基型產品
報價太高了
價格即將大幅拉回
利基型白話一點解釋
就是比較客製化的記憶體
那應用的場景比較多是
比如說工控車用太空
網路設備家電等等的
那反映這個利空比較大
大多是台廠的記憶體
因為他們大多數都有做利基型
比如說南亞科、華邦電、旺宏、晶豪科
所以消息出來他們的反應也都比較大
不過其實也不太需要擔心
因為中國的記憶體
大概率中國以外的國家是不會採用的
特別是美國
所以理論上基本面是沒有什麼問題
拉回來講整體的供需
總之我認為我們暫時應該不太需要
過度去擔心會不會有供過於求的問題
那現在 CSP 的資本支出
或許才會是比較快可以反應的指標
畢竟所有的 AI 需求都來自於 CSP
那一旦資本支出出現放緩
才是真正問題的開始
所以這也是大家比較需要去關注的事情
這也是我們每次在這些 CSP 大廠財報的時候
我們都會特別去關注兩個點
當然第一個就是他們的資本支出有沒有改變
然後資本支出營收
我們都會看這些 Ratio
然後再來就是庫存的部分
就是這些 GPU、CPU 的 Provider
他們的庫存到底有沒有堆積起來
那這是我們為什麼用數據說話的
這個重要的方向
那剛剛這樣聽完兩位講
其實大漲價時代還有一段路要走
因為供不應求這件事情
剛剛 JC 就有講到
2027 年都已經排滿了
現在看的是 2028 年
那生產者的漲價
一直都會是生產者自己吸收嗎
還是會像蘋果一樣
台幣幾千塊幾千塊的
再漲給你這個終端去扛
那未來如果全部傳導到終端
對整體的經濟影響會有多大呢
會不會開始影響全球的經濟基本面呢
Vivi
我認為說其實中短期來講
我覺得影響不會到太大
即便今年還是沒有看到大規模換機潮
我覺得可能也還好
其實也是因為現在總體經濟的環境
是以投資驅動更多
而且消費市場又不是只有今年爛
已經爛好幾年
從 2022 年爛到現在
還沒有起來
你說爛其實也沒有真的多爛
就是溫溫的而已
其實你就想市場從
2022、2023 年覺得硬著陸
後來變成軟著陸
現在就是已經定調成不著陸了
那是能多爛
它其實就是
躺在那邊而已
對
而且現在其實 AI 投資
它真的貢獻到太多經濟成長了
像美國第一季的 GDP
甚至我們看到一個黃金交叉
就是說投資的貢獻度
其實是比消費還要來得多
你要知道美國的 GDP 裡面
它有七成都是消費
所以你可想而知這個投資力道有多大
所以我會認為說
短期其實不用太擔心消費市場的狀況
會真的造成多大的經濟拖累
可是長期來說
這個狀況其實它不太健康
像中國呢
中國為什麼它經濟要一直改革
每天都喊要改革
它為什麼要一直改革
就是因為它之前都是一直用這一招
只要消費不好
我就投資
我就搞基建
我就把GDP的數字往上頂
可是久了你的消費還是起不來
最後你就變成產能過剩
然後你就要去庫存
好 所以投資也不是說不行
就是重點是你不要無效投資
那有效的投資是說
我雖然漲價
可是我真的有因為這樣做出更好的產品
那消費者他雖然可能付更多錢買
可是他也是用到更好的產品
他可以做更多事
他可以有更多的產出
那經濟就會變成一個正向循環
所以長遠來看
我會認為說AI的投資
它現在可以撐住現在的經濟成長
可是如果生產力它沒有進一步的推進
那最終它也會面臨到供過於求的狀況
那那個時候如果你的消費就還是沒有起色
投資又開始去槓桿去產能的話
那個時候經濟才會整個崩掉
所以Vivi講的很重要
就是短期的GDP基本上
美國的這個表現非常好
尤其是投資的貢獻度竟然超過了消費
但投資超過消費
一個很典型的經濟體就是中國
它不能長期是保持這個狀態
不然你之後就要一直改革
就像中國現在在面臨的困境一樣
所以終究就是AI的這些資本支出
到最後有沒有轉成生產力
才是大家要去看的東西
那今天的第一個部分
我們大概就是從記憶體的部分
短缺 供不應求
講到了蘋果的事件
甚至講到了整體的總體經濟的環境
基本面會不會有什麼樣的一個改變
那如果你想要瞭解全球的經濟走勢
別忘了來財經M平方的官網
直接觀看我們最新的七月投資月報
那除了今天分享的事件觀察以外
我們也把2026年的下半年
包含了美國的資金政策
美國的通膨狀況
日元續貶的趨勢
黃金逆風可是銅價接棒
以及重要的商品和經濟體
都統整在我們的七月投資月報中了
那還有一個很重要的
Q3 第三季有兩場重磅的直播即將上線了
那首先是7月7號
禮拜二晚上7點
大家記一下777
這蠻好的數字
為什麼777是好數字
不是666才好數字
那個吃角子老虎機
777就是最大獎
是喔
對 所以跟投資很有關
然後最大獎
好彩頭
那這個由Vivi親自上線
主講第三季的全球經濟展望
那這次講的主題是
景氣循環百年一刻
三大週期共振向上
那也會來跟大家分享
從終端到上游
最完整的AI供應鏈的解析
那如果你已經在年初
2026年初已經買好了我們組合包
可以直接上線收看
那有興趣的話
可以直接來我們資訊欄瞭解
這邊也順便送大家一個大彩蛋好了
就是如果你對於我們這個
Q3的兩場重磅直播有興趣
剛剛只講了一場
另外一場
我們獨家邀請到我們的PCB女王廖婉婷
也即將在8月場的展望直播中登場
搭檔Jason一起來講AI投資趨勢
所以你現在點擊我們資訊欄連結
你就可以直接一次去選購
兩個月份的兩場精彩直播
下一個主題
我們來回覆一下
近期用戶有遇到什麼樣的問題
我們請兩位研究員來回答
好馬上進入我們第二個主題
來回答一下用戶近期的問題
謝謝大家在YouTube影片下方留言
未來大家有問題
不要在Apple Podcast上面留言
請直接在YouTube下面留言
我們會盡可能回答
接下來我們會用MM AI
我們的先行測試版
一起回答用戶的問題
我們就直接開始
首先第一位用戶
我不會唸他的名字
名字很難唸
他想問
蘋果漲價對台灣出口值影響的金額
大約最多是多少
JC
這題我們先釐清一個觀念
台灣賺的是電子零組件的錢
而不是終端售價
而且蘋果漲價
多半也是因為
半導體 材料 零組件
代工成本全面上升
才導致蘋果開始漲價
我們最新發佈的報告裡面
就有解釋到
IDC預測
即便今年整體智慧型手機銷量下滑
這剛剛Vivi有講到
但是整體營收卻是成長的
這反映了ASP變高
什麼時候會開始影響台灣
如果蘋果過度漲價
導致消費者換機意願下降
可能是因為AI功能不夠強大
當全球開始出現終端需求破壞時
蘋果就會回到供應鏈開始砍單
這才會影響到台灣的出口值
我們這次報告裡面也有寫到
蘋果漲價對於消費性電子
與短中長期經濟的影響
推薦大家回去看訂閱報告
非常謝謝JC
也跟大家說一下
可以看JC寫的訂閱報告
第二個問題
他問說
想問台韓民眾貸款買股的亂象
需不需要擔心
我們先回答一下
今年以來幾個
漲比較多的經濟體都有這個狀況
台灣的數字我印象中
融資餘額大概成長7成
台股市值大概漲了5成
所以看起來是有一點過熱的狀況
但沒有到真的很誇張
反而韓國的槓桿狀況就比較高
你看槓桿型ETF狂發
好像隨便哪支股票開始漲
就出現兩倍槓桿
好像還有三倍的
對
這可能跟韓國人的民族性有關
韓國人對於加密市場
是非常有熱忱的
還有他們的房市也是
他們全租房的制度
我認為槓桿到底需不需要擔心
槓桿本身
是在放大基本面的狀況
放大波動
但它還是回到
Rachel很喜歡說的
人與狗的理論
你可以想像成槓桿越高
這隻狗可能力氣越大
可能越瘋一點
但它最後還是會
回到人的方向上面
相較來說
民眾開槓桿的這個現象
我覺得反而更要關注
企業槓桿的狀況是更重要的
是否有過度投資
資金回收的狀況如何
這才是真的會影響基本面
像是可以去觀察利息保障倍數
負債比等等
這些我反而認為更重要
如果真的要說
股市的槓桿那麼高會有什麼影響
最近觀察到現在
科技巨頭好像
開始轉向從股票市場上增資
以前都是發債
現在未上市的要IPO
但現在巨頭開始發現
發債好麻煩
我直接增資
還會超額認購
募資其實就很快
最近巨頭好像有轉向這個現象
這可能可以再留意一下
而且過往的巨頭
他會做股票回購
現在拿去做投資
大家就非常集中在
他們的資本支出上
這就是Vivi講到的
企業在做這些事情
有沒有真的能轉成營收
這點很重要
如果過度的投資沒有轉回營收
這樣解釋來說
也是企業不斷開出很多槓桿
第三題
第三題想要問的是
台灣NCD餘額
這是央行的一個貨幣政策工具
不斷的下降
上個禮拜又減少了
這個6.0
減少到6兆台幣左右
請問NCD餘額下降的主因為何
對金融市場的影響又是什麼
我先講一下NCD是什麼
NCD是台灣央行發的定期存單
定期存單是用來調節
銀行體系裡面資金流動的方向
和市場流動性
例如回收市場過剩資金
類似的工具
有點像美國銀行的存準金
當市場錢太多
或央行想把錢收回銀行體系
就會透過發行定期存單
銀行就會去認購
等於是銀行把錢存到央行
反過來定期存單下降時
代表錢從銀行存在央行那邊
開始往市場流動
大概是這樣的狀況
定期存單的餘額下降
可能會有很多不同原因
且那些原因可能會互相影響
第一個可能是
銀行不想再把錢放在央行的原因
可能是因為利率誘因不足
因為台灣央行
已經連續好幾次凍漲利率
我認為未來台灣央行
持續凍漲的機率還是很高
因為第一它不可能降息
因為台灣的實質利率非常低
跟其他經濟體比起來
第二個是現在出口真的太好
第三個是現在台幣太弱
所以它不可能再進一步降息
我覺得升息機率也低
可以再觀察的原因是
台灣經濟好歸好
但都是在好AI
都是AI類股
其他的沒有真的到很好
可以觀察看看
今年的內需是否真的好轉
如果有好轉
可能才會看台灣央行
是否有調升利率的打算
所以第一個是利率誘因不足
再來是銀行
把錢拿去認購央行的定期存單
可能領1%到2%的利率
為什麼不把這些錢拿去
借給很多要擴廠的台廠
增加資本支出
這其實就是
很多不同因素在影響
這個定期存單
NCD的餘額變動
所以現在銀行可能
在AI環境這麼好的情況下
更可能傾向去做企業放貸
我覺得蠻有趣的事情是
再延伸出來
這也是我最近一直在想的議題
是我們研究部在討論的
這一波的台幣
跟台灣經濟走勢非常脫鉤
我認為蠻有可能
是因為這些出口商賺到錢
又把錢投回美元資產
不一定像以前那樣
買美債或買美股
而是大規模的企業資本支出
對美投資等等
甚至
企業又進一步跟銀行借台幣
又拿去投資美元
所以它跟匯率的關係
已經不是這麼簡單
不再是單純的因果關係
而是一直在互相影響
當台幣一直弱勢下去
央行一定會做一定程度的干預
可能是賣美元買台幣去阻貶
一般來說
央行做這樣的動作時
會透過減少定期存單來做調節
我一邊買台幣
一邊讓銀行
透過定期存單的減少
把台幣再釋放到市場上
所以我覺得定期存單的下降
是這一連串互動下的最終結果
對
希望這樣有回答到你的問題
簡單來說雖然它減少
但有很多因素造成這樣的結果
不會是單一面向
反而直接觀察台灣利率的變動
AI發展
企業資本支出
和台灣對美投資這些
台幣匯率
是比較可以直接觀察的
今天最後一個問題
如果大家還在聽Podcast
可以轉到YouTube來看
因為我們的MM AI
先行版會有畫面直接讓你看到
研究員講的內容
跟我們AI回答的內容
今天最後一題要問的是
目前總體經濟下半年要擔心什麼
看我們的七月月報就好了
不是啦 要擔心什麼
請幫我做半導體類股的時間規劃
Vivi
好
MM AI提到庫存
聯準會
以及AI的變現
我覺得這三個都蠻重要
我先講聯準會
聯準會的部分
大家可能會擔心通膨
但通膨我們觀察到現在
通膨二次上漲
還在非常初期
如果一定要關注通膨
接下來要擔心的
我覺得已經比較偏向
機率很低的尾部風險
舉例來說
現在已經進入
夏季的用油旺季
以伊這一次在6月停戰
我覺得算是壓哨的停戰
再晚就來不及了
還好6月停戰了
如果第三季又開打
衝擊可能就會比第二季大
這算是尾部風險
但是機率很低
再來是它這邊提到
聯準會的部分
6月Warsh做了很多調整
第一個是減少溝通
再來我們會去關注
聯準會到底會不會像歐洲那樣
也認為
就算通膨沒有進入二次上漲
也要先做個防禦性升息
所以市場對於下半年
還是有升息一碼的預期
但我們認為
上禮拜開會時
我們也討論
認為如果7月沒升息
7月那次會議不升息的話
後面再升息的理由只會越來越少
現在市場預期9月跟12月
這時間點其實蠻奇怪的
對
再來比較需要關注的是
縮表會怎麼樣調整
在Warsh真的要進行縮表改革之前
準備金購債這個機制
是否會持續
就會變成影響
第三季流動性很重要的關鍵
準備金購債
已經不再像過去那樣
直接承諾你
到今年年底
我QE
每個月一定會買幾百億
我已經不要這樣溝通
不要一次給那麼多承諾
怕受傷害
所以聯準會現在是
每個月月中
才告訴你下個月打算買多少
這個可能是可以關注的
再來
MM AI有講到製造業
還有AI變現能力
這都反映到
現在AI到底
它的泡沫階段走到哪裡了
確實我覺得庫存會是最重要
接下來的泡沫指標
因為現在供應鏈的風險
並不一定在需求面
需求其實很好
反而是在供應鏈瓶頸這一塊
所以庫存
接下來它不會
也沒有辦法這樣無限回補下去
尤其是AI產品
迭代速度很快
到某一個時間點
可能就需要做庫存調整
例如長短料的調整
長短料的意思是說
你現在可能為了出貨
出這個伺服器
你備齊了99%的料
但就少那一個很缺的料
你就是買不到
之後怎麼樣
這99%都放在倉庫裡
都還不能用
就會反映在你的庫存金額上堆起來
最後出貨時
如果產品已經迭代
市場已經需要下一代產品
這99%裡面可能有三成五成
都要去做庫存減損
就都不能用
這就是長短料調整
它不一定
是因為AI真的不好了
或需求真的很差
可是
因為現在的供應鏈瓶頸
會讓接下來庫存的狀況
變得能見度比較低
要花更多時間去拆解
JC有要補充的嗎
我也可以補充一下
剛講到供應鏈瓶頸的問題
供應鏈比較大的問題
主要來自於架構還沒有完全確定
比如說先前的散熱架構
均熱片從兩片改成一片
跟液態金屬漏液
還有石墨烯有關
這邊我就不贅述
除了架構問題
加上Vivi剛講的長短料問題
我們可以先觀察的是
Vera Rubin到底能否在下半年
順利出貨
並且跟原本
各大機構預期的出貨量差多少
或高了多少
這才是
能看到整個供應鏈瓶頸
有沒有被疏通比較重要的指標
希望這樣有回答到用戶你的問題
我們在錄製時
Kevin Warsh也有去參加這個
歐洲央行
的年會
ECB的
他就大讚拉加德說
你拒絕給前瞻指引是對的
所以再次重申
我現在要蓋牌了
因為歐洲以前
前瞻指引給得最用力
對
那時候還是
德拉吉的時候
拉加德之前
對
是前瞻指引給最足的
就是那句很有名的話
他出來
歐洲央行行長出來講
我們會do whatever it takes
但他沒有說要做什麼
他就說whatever it takes
股市就開始狂飆
後來歐洲央行就發現錯了
所以Kevin Warsh現在跟歐央有點align
他們現在有點類似蓋牌
他也在這場會議講說
目前的價格還是太高了
這也是他現在的反應
大家就問說
那你到底7月要不要給指引
他說我們會在會議室裡
繪製新路線
意思就是現在不給
當下你才會知道
大家可以持續觀察
接下來的FOMC
反正我們會出快報
大家記得要看
除了
大家的經濟問題之外
也有一些平台
有用戶給我們留言
講出來給大家聽一下
他回饋表示MM Podcast
讓原本不太懂總經的我
也能慢慢進入這個領域
提出的觀點都有數字佐證
不會空口說白話
看法也很深入
讓我學習到更多角度看待趨勢
希望這也是
各位聽眾朋友
現在對我們MM Podcast的一些想法
另外也有用戶問說
7月了還沒加入Max
就要漲價了嗎
大家先稍安勿躁
為確保最穩定的產品品質
我們本來在提的這個活動
是在7月中後
我們會陸續把MM AI上線
今年下半年
會不斷看到
財經M平方的AI上線
不斷的roll out出來
預計會在7月中時
才會正式漲價
並且提供AI產品
漲價大家聽到的時候
也即將進入倒數階段
如果你現在對總經有興趣
又想要AI來幫助你
也想聽到
我們也有更多產業內容
甚至到一些個股
想要完整的資料庫
請大家把握機會
按資訊欄的連結
加入我們MM Max 將在7月中後
直接升級為Max AI會員
今天節目就到這邊
如果喜歡我們
記得在下方給我們五顆星
並且留下評價
讓我們做得更好
我們下週見
拜拜